### 什么是http

http是超文本传输协议，在客户端和服务端进行传输数据时需要遵循的一种协议规范。

### http和https的区别

1. 默认端口（http是80，https是443）
2. 传输（http是明文传输，https是密文传输，在应用和传输层中加了一层ssl）
3. 成本（http成本低，https成本高需要够买对应证书）
4. 传输速度（http的三次握手，https握手更久（代写））

### http的缺点

http（无状态（cookie）、明文传输（文本形式））

### tcp连接&断开

1. 三次握手

   由客户端发起，客服端发送一个SYN报文给服务端，服务端接收后也发送一个SYN、ACK报文给客户端，客户端接收后再发一个ACK报文，tcp连接就建立起来了。

2. 四次挥手

   客户端发起，客户端发一个FIN报文，服务端接收后会发送一个ACK报文此时服务器可能处理其他事并不会立即断开等待服务器通知，服务端发送一个FIN报文，客户端接收后再发一个ACK报文。此时连接就断开了

### tcp和udp的区别

1. tcp连接、udp无连接（tcp面向连接三次握手，udp不需要）
2. tcp具有可靠性、udp无可靠性（tcp会有重发机制确保数据的可靠性，udp不会
3. tcp通过字节传输，udp通过报文传输

upd注重实时的数据，游戏、聊天等。tcp更确保数据的可靠性，上传文件等。

### http常见状态码

- **1xx**: 表示目前是协议处理的中间状态，还需要后续操作。

- **2xx**: 表示成功状态。

  200（请求成功）、204（无数据返回）、206（range范围请求）

- **3xx**: 重定向状态，资源位置发生变动，需要重新请求。

  根据location字段进行重定向，301（永久重定向 ）、302（临时重定向）。304（协商缓存相关）

- **4xx**: 请求报文有误。

  400（客户端出现语法错误）、401（需要http认证信息）403（服务器请求该次请求）、404（访问地址不存在）

- **5xx**: 服务器端发生错误。

  500（服务端错误）

### http报文信息

1. 请求报文

   请求行（请求方法、请求域名、http版本）、请求头、空行、请求体

2. 响应报文

   响应行（HTTP版本、状态码、短语）、响应头、空行、响应体

### http的首部信息

1. 请求首部
2. 响应首部
3. 实体首部
4. 通用首部

### http的请求方法

1. get（用来获取服务器资源，可在url加查询参数）
2. post（用来获取服务器资源，在请求体上增加请求参数）
3. options（用来查询服务器支持的请求方法，在cors跨域请求时，会发送一个嗅探请求查询服务器支持的方法）
4. delete（删除服务器的资源）
5. head（获取服务器的响应头）
6. put
7. CONNECT
8. TRACE

### get和post的区别

1. 安全性（get在url上传输，post在请求体上传输）
2. 缓存（get在url上传输会被浏览器缓存，post不会）
3. 长度限制（get会有长度url限制，post没有）
4. 编码（get只能传输ASCLL，而且post无限制）
5. tcp数据包（get发一次，post发两次（一次header，二次body））
6. 幂等性（不会改变资源的状态，不论调用一次还是N次都没有副作用。不是指资源一样，不会做其他操作比如删除其他东西）

### 正向代理&反向代理

1. 正向代理（接收客服端的资源转发给服务器）
   正向代理帮助客户端**访问**客户端自己访问不到的服务器，然后将结果返回给客户端。
2. 反向代理（接收服务器的资源转发给客户端，nginx（可以做一个服务器的负载均衡，接收到客户端请求的时候，分配到对应的服务器获取资源））

### 说一下http的每个版本

https://juejin.cn/post/7049548155674705933